---
title: 凸优化学习笔记
date: 2020-04-23 15:52:30
tags: [凸优化]
mathjax: true
---

# 仿射集、凸集、锥集、凸锥集、仿射组合、凸组合、凸锥组合、仿射包、凸包、凸锥包
- 锥：$C = \{x| \theta x \in C\}, x \in R^n,\theta \ge 0$
- 仿射组合：$\theta_1+\theta_2+...=1$
- 凸组合：$\theta_1+\theta_2+...=1,\theta_1+\theta_2+... \ge 0$
- 凸锥组合：$\theta_1+\theta_2+... \ge 0$

# 一些凸集：超平面、半空间、球、椭球、多面体、单纯形、对称（半）（正定）矩阵
- 超平面：$\{x|w^Tx=b\},x \in R^n,w \in R^n, b \in R, w \ne \mathbb{0}$
- 半空间：$\{x|w^Tx \ge b\},x \in R^n,w \in R^n, b \in R, w \ne \mathbb{0}$或$\{x|w^Tx \le b\},x \in R^n,w \in R^n, b \in R, w \ne \mathbb{0}$
- 球：$B(x_c, r) = \{x |\ ||x-x_c||_2 \le r\}, x_c \in R^n, x \in R^n, r \ge 0$
- 椭球：$\epsilon(x_c, P) = \{x |\ (x-x_c)^T P^{-1} (x-x_c) \le 1\}, x_c \in R^n, x \in R^n, P \in S_{++}^n$
- 多面体：$P=\{x|a_i^T x \le b_i, c_j^T x = d_j, i = 1,2,...,m, j=1,2,...,n\}$
- 单纯形：$R^n$中的$k+1$个点$v_0, v_1, ..., v_k$，满足$v_1-v_0, v_2-v_0, ..., v_k-v_0$线性无关，则$v_0, v_1, ..., v_k$的单纯形为$v_0, v_1, ..., v_k$的凸包，单纯形是多面体的一种，证明的时候，可以借助"秩为$k$的矩阵$B$,可以用一个非奇异矩阵$A$转换成$\begin{bmatrix}I_k \\ \mathbb{0} \end{bmatrix}$的形式"这个定理。

# 仿射函数、透视函数、线性分数函数
- 仿射函数：$f:R^n \rightarrow R^m, f(x)=Ax+b, A \in R^{(m \times n)}, b \in R^n$

- 缩放：$\alpha S = \{\alpha x| x \in S\}$、移位：$S+a=\{x+a|x \in S\}$是仿射变换的一种。

- 线性矩阵不等式的解集是凸集：$\{x|A(x) \preceq B\}$

- 透视函数：$P: R^{n+1} \rightarrow R^n, P(x,y) = \{\frac{x}{y}\}\ x \in R^n, y\in R_{++}$

# 保凸集运算：
- 交集
- 集合的和：$S_1 + S_2 = \{x_1 + x_2 | x_1 \in S_1, x_2 \in S_2\}$
- 集合的笛卡尔积：$S_1 \times S_2 = \{(x_1 , x_2) | x_1 \in S_1, x_2 \in S_2\}$
- （逆）仿射函数
- 透视函数
- 线性分数函数：首先定义仿射函数$g:R^n \rightarrow R^{m+1}, g(x)=\begin{bmatrix} A \\ c^T \end{bmatrix} x + \begin{bmatrix} b \\ d \end{bmatrix}, A \in R^{m \times n}, c \in R^n, b \in R^m, d \in R$，再定义透视函数$p:R^{m+1} \rightarrow R^m$，则线性分数函数$f = p \circ g = \frac{Ax + b}{c^T x + d},\ dom f = \{x| c^T x + d > 0\}$

# 凸函数

## 凸函数定义
- $f:R^n \rightarrow R$为凸函数$\Leftrightarrow$$domf$为凸集，且$f(\theta x_1 + (1-\theta)x_2) \le \theta f(x_1) + (1-\theta)f(x_2)$，其中$\theta \in [0, 1]$

- $f:R^n \rightarrow R$为凸函数$\Leftrightarrow$$domf$为凸集，且$\forall x \in dom f, \forall v, g(t) = f(x + tv)$为凸，$dom g = \{t | x + tv \in dom f\}$

- $f:R^n \rightarrow R$为凸函数且$f$可微$\Leftrightarrow$$domf$为凸集，$\forall x,y \in dom f, f(y) \ge f(x) + \triangledown f^T(x)(y-x)$

- $f:R^n \rightarrow R$为凸函数且$f$二阶可微$\Leftrightarrow$$domf$为凸集，$\forall x \in dom f,\triangledown ^2 f(x) \succeq 0$（二阶条件）

如果将上述前三个定义中的$\le$、$\ge$, 改为$<$、$>$，那么$f$就变成了严格凸函数，严格凸函数的二阶导数不能保证$\triangledown ^2 f(x) \succ 0$，但$\triangledown ^2 f(x) \succ 0$可以保证严格凸，但是二次函数$f$严格凸$\Leftrightarrow$Hession矩阵$\triangledown ^2 f(x) \in S^n_{++}$即$\triangledown ^2 f(x) \succeq 0$。

## 凸函数的一个重要性质
$f(x) \ge f(x_0) + f' (x_0) ^ T(x-x_0)$

## 一些常见的凸函数
- 仿射函数：$f(x)=Ax+b, \triangledown_2f=0$，是凸函数也是凹函数
- 指数函数：$f(x) = e^{ax}, x \in R$
- 幂函数：$f(x) = x^a, x \in R_{++}, a \ge 1\ or\ a \le 0$是凸函数，当$0 \le a \le 1$时，是凹函数
- 绝对值的幂函数：$f(x)= |x|^p, x \in R, x \ne 0, P \ge 1$
- 对数函数：$f(x) = -log(x), x \in R_{++}$
- 负熵：$f(x) = xlog(x), x \in R_{++}$
- 范数：$p(x), x \in R^n$，满足$p(a)=|a|p(x), p(x+y) \le p(x) + p(y), p(x) = 0 \Leftrightarrow x = 0$
- 极大值函数：$f(x) = max(x_1, x_2, ..., x_n), x \in R^n$
- 极大值函数的逼近-log sum up：$f(x) = log(e^{x_1} + e^{x_2} + ... +e^{x_n}), x \in R^n$其中$max(x_1, x_2, ..., x_n) \le f(x) \le max(x_1, x_2, ..., x_n) + log(n)$

## 二次型
二次型是一种二次齐次函数的统称，可以表示为$f(x_1, x_2, ..., x_n) = a_{11}x_1^2 + a_{22}x_2^2 + ... + a_{nn}x_n^2 + 2a_{12}x_1x_2 + 2a_{13}x_1x_3 + ... +  + 2a_{n-1, n}x_1x_n$

二次型可以通过一个对称矩阵表示$f(x_1, x_2, ..., x_n)=X^T A X$，其中A因为是对称矩阵，有很多很好的分解方式，因此非常方便分析。

## 一些常用性质
- $V^TXV \ge 0 \Leftrightarrow X \succeq 0$
- $det(XY) = det(X)det(Y)$，$det$表示求行列式值。
- $(a^Ta)(b^Tb) \ge (a^Tb)^2$

## 保凸函数运算
- $f_1, f_2, ..., f_m$为凸，则$f = \sum\limits_{i=1}^m w_i f_i,\ \forall i,w_i \ge 0$为凸
- 若$f(x,y),\ \forall y \in A,f(x,y)$为凸，对于$\forall y \in A,\ w(y) \ge 0, g(x) = \int_{y \in A}w(y)f(x,y)dy$为凸
- 仿射映射$f:R^n \rightarrow R, A\in R^{n \times m}, b\in R^n,g(x) = f(Ax + b), dom g=\{x|Ax+b \in dom f\}$是凸函数。
- 对函数的仿射：$f_i: R^n \rightarrow R,i=1,...,m$为凸函数，$A \in R_+^n, b \in R, g(x)=A^T\begin{bmatrix}f_1(x)& \cdots&f_n(x)\end{bmatrix}^T + b$为凸函数
- 极大值操作：$f_1,f_2$为凸，则$f(x) = max(f_1(x), f_2(x)), dom f = domf_1 \bigcap domf_2$为凸。
- 无限个凸函数的极大值：$f(x,y),\forall y \in A$对于$x$为凸，则$g = \sup\limits_{y \in A}f(x,y)$为凸函数，其中$\sup\limits_{y\in A}$表示$y\in A$时的上确界（可以理解为最大值）。
- 函数的组合也可以保证函数凸性：$h:R^k \rightarrow R, g: R^n \rightarrow R^k,f=h \circ g, R^n \rightarrow R, domf = \{x|x\in dom g,g(x)\in dom h\}$，1、若$h$为凸，$\tilde{h}$不降，$g$为凸，则$f$为凸，2、若$h$为凸，$\tilde{h}$不增，$g$为凹，则$f$为凸，3、若$h$为凹，$\tilde{h}$不降，$g$为凹，则$f$为凹，4、若$h$为凹，$\tilde{h}$不增，$g$为凸，则$f$为凹，其中$\tilde{h}$为$h$的定义域扩展。

向量的最大$r$个分量之和：$f(x) = max\{x_{i1}+x_{i2}\cdots+x_{ir}|i1,i2,...,ir互不相等\}$是个凸函数。

实对称矩阵的最大特征值函数$f(X) = \lambda_{max}(X)$是个凸函数。

## 函数的透视
$f:R^n \rightarrow R，g: R^n \times R^n_{++} \rightarrow R, g(u, v) = v^Tf(u \odot \frac{1}{v}), dom g = \{(u,v)|v \in R^n_{++}, u \odot \frac{1}{v} \in dom f\}$，$f$为凸$\Rightarrow g$为凸，$f$为凹$\Rightarrow g$为凹，且是联合凸和联合凹。

## 函数的共轭

$f:R^n \rightarrow R, f^\star:R^n\rightarrow R, f^\star(y)= \sup\limits_{x \in domf}(y^Tx - f(x))$。若$f$可微，则$f^\star(y)=\sup\limits_{x \in domf}(y^Tx' - f(x')), f'(x') = y$。对任意情况，$f^\star(y)$一定是凸函数。

# 凸集和凸函数的关系

## $\alpha$-sublevel set
对于函数$f:R^n \rightarrow R$定义其$\alpha$-sublevel set为$C_\alpha=\{x\in domf|f(x)\le \alpha\}$

对于函数$f:R^n \rightarrow R$定义其$\alpha$-suplevel set为$C_\alpha=\{x\in domf|f(x)\ge \alpha\}$

凸函数所有的$\alpha$-sublevel set都是凸集。

但是函数的$\alpha$-sublevel set都是凸集，不能保证该函数是凸函数。

# Quasi Convex（Concave） function（拟凸（凹）函数）
$S_\alpha' = \{x|x in dom f,f(x) \le \alpha\}$（$\alpha$-sublevel set）都是凸集，则这样的函数$f(x)$称为拟凸函数（unimodal function，单模态函数）。

$S_\alpha' = \{x|x in dom f,f(x) \ge \alpha\}$（$\alpha$-suplevel set）都是凸集，则这样的函数$f(x)$称为拟凹函数。

$S_\alpha' = \{x|x in dom f,f(x) = \alpha\}$都是凸集，则这样的函数$f(x)$称为拟线性函数。

类似于凸函数的第一个定义，拟凸函数也可以写成$f:R^n\rightarrow R, dom f$为凸，$\forall x,y \in dom f, \forall \theta \in [0,1]$，有$max(f(x), f(y)) \ge f(\theta x + (1-\theta)y)$

类似于凸函数的第三个定义，拟凸函数也可以写成若$f(x)$为拟凸函数，$\forall x,y \in domf, f(y) \le f(x) \Rightarrow \triangledown^Tf(x)(y-x) \le 0$

类似于凸函数的二阶条件，拟凸函数可以写成若$f(x)$为拟凸函数，$y^T\triangledown f(x) = 0 \Rightarrow y^T \triangledown^2f(x)y\ge 0$

# 凸优化问题（Convex Problems）
目标函数是凸函数且约束集合是凸集的问题叫做凸优化问题。

## 一般优化问题
$$
\min f_0(x)\\
s.t. f_i(x) \le 0, i= 1, 2, ..., m\\
h_j(x) = 0, j= 1,2,...,n
$$
其中$x\in R^n$称为优化变量(Optimization variable)，$f_0$称为目标函数（损失函数）$f_i(x) \le 0$称为不等式约束，$h_j(x) = 0$称为等式约束。如果$m=n=0$则称为无约束问题。

## 优化问题的域：domain
优化问题的定义域：$D = \bigcap\limits_{i=0}^m dom f_i \cap \bigcap\limits_{j=1}^n dom h_j$

## 可行解集：feasible set
可行解集$X_f = \{x|x \in D, f_i(x) \le 0,i=1,2,...,m,h_j(x) = 0, j= 1,2,...,n\}$

## 问题的最优值：optimal value
$p^\star = \inf\{f_0(x)|x \in X_f\}$，如果$X_f$是空集，则$p^\star = +\infty$

## 最优解：optimal point/solution
若$x^\star$可行，且$f_0(x^\star) = p^\star$

## 最优解集
$X_{opt} = \{x | x\in X_f, f_0(x)=p^\star\}$

## $\epsilon$次优解集：$\epsilon$-suboptimal set
$X_\epsilon = \{x | x\in X_f, f_0(x)) \le p^\star + \epsilon\}, \epsilon \ge 0$

## 局部最优解：local optimal
$\exists R, f_0(x^\star) = \inf\{f_0(z) | f_i(z) \le 0, h_j(z) =0, ||z-x||\le R\}$则$x^\star$是局部最优解

## 可行性优化问题：feasibility Problems
$\min\limits_x c, s.t. f_i(X) \le 0, h_j(X) = 0$，其中$c$是任意一常数。

## 凸优化问题
$$
\min f_0(x)\\
s.t. f_i(x) \le 0, i= 1, 2, ..., m\\
a_j^Tx = b_j, j= 1,2,...,n
$$
其中$f_0$、$f_i$是凸函数，其可行解集是个凸集、。

凸优化问题的局部最优解等于全局最优解（反证法）。

## 可微目标函数情况下的最优解
凸函数在可微的情况下：$f_0(y) \ge f_0(x) + \triangledown f_0^T(x)(y-x)$

其最优解$x^\star$满足$\triangledown f_0^T(x^\star)(y-x^\star) \ge 0, \forall y \in X_f$

## 线性规划问题
$$
\begin{aligned}
\min\ &C^Tx +d\\
s.t.\ &Gx \le h\\
&Ax = b    
\end{aligned}
$$

其等式约束和不等式约束构成一个多面体集合。

### 线性规划的等价变换
上面的线性变换可以等价于：
$$
\begin{aligned}
    \min &C^T x +d\\
    s.t.\ &Gx + S = h\\
    &Ax = b\\
    &S \ge 0
\end{aligned}
$$
等价的判定条件：
两个表达方式的可行解能够对应，且对应可行解的目标函数值相同。

### 线性分数规划
$$
\begin{aligned}
    \min\ &f_0(x)\\
    s.t.\ &Gx \le h\\
    &Ax = b
\end{aligned}
$$
其中$f_0(x) = \frac{C^Tx +d}{e^Tx + f}, domf = \{x | e^T x + f \ge 0\}$

这个问题是一个拟凸问题。

如果该问题有可行解，则其有凸问题等价形式：
$$
\begin{aligned}
    \min\ &C^T y + dz\\
    s.t.\ &Gy-hz \le 0\\
    &Ay -bz = 0\\
    &e^Ty+fz = 1\\
    &z\ge 0
\end{aligned}
$$
两个问题等价的证明：

首先对于第一个问题任意可行的$x$，必须存在$y$和$z$对第二个问题可行，且$C^T y + dz = f_0(x)$，可以直接令$y = \frac{x}{e^Tx +f}, z=\frac{1}{e^Tx + f}$即证。

齐次对于第二个问题，任意可行的$y$和$z$，必须存在$x$对第一个问题可行，且$C^T y + dz = f_0(x)$，如果$z>0$，则直接令$x=\frac{y}{z}$, 若$z=0$，那么对于第一个问题的一个可行解$x_0$，$\forall t\ge 0, x = x_0 + ty$也对第一个问题可行，令$\lim t \rightarrow +\infty$，则可以使两个目标函数值相等。

## 二次规划(QP)
$$
\begin{aligned}
    \min\ &\frac{1}{2} x^TPx + q^T x + r\\
    s.t.\ & Gx \le h\\
    &Ax = b
\end{aligned}
$$
其中$P\in S_+^n$

## 二次约束二次规划(QCQP)
$$
\begin{aligned}
    \min\ &\frac{1}{2} x^TPx + q^T x + r\\
    s.t.\ & \frac{1}{2} x^TP_ix + q_i^T x + r_i \le 0,\ i=1,2,...,m\\
    &Ax = b
\end{aligned}
$$
其中$P\in S_+^n$，$P_i \in S_+^n, i =1,2,...,m$

## 半正定规划（semi-Definite Programming）
$$
\begin{aligned}
    \min\ &tr(Cx)\\
    s.t.\ & tr(A_ix) = b_i, i=1,2,...,p\\
    & x \succeq 0
\end{aligned}
$$
其中$x\in S_+^n, C \in R^{n\times n}, A_i \in R^{n\times n}, b_i \in R$

